Итак, две культуры Российского общества – ориентированная на модернизацию и
ориентированная на самоизоляцию – полярны по общекультурным доминантам в отношении Запада. Если одна по мере сил пытается постичь, то другая – отменить. Образы Запада, складывающиеся в двух различающихся мирах русского общества отличались по своим гносеологическим характеристикам. В образе Запада, формировавшемся
в культуре образованного общества, утверждается рациональная доминанта.
Речь идет именно о доминанте. На разных этапах русской истории те или иные
моменты в модели Запада могли быть недостоверны, баснословны или ошибочны.
Одни иллюзии могли замещаться другими. И, более того, на каких-то этапах фрагменты достоверного знания могли отступать под напором мифологизации и заблуждений. Тем не менее, сама логика модернизации обуславливала последовательное
утверждение рационального, сциентистского видения. Образ Запада последовательно разворачивался, наполнялся плотью и кровью, все более актуализировался.
С этим связано раздемонизирование Запада. Он становился все более понятным
и менее амбивалентным. Осваивая новую культуру, русский человек врастал в рациональную ментальность, из пространства которой Запад представлялся всего-навсего
другой культурой, имеющей свои преимущества и недостатки. В ходе такой трансформации преодолевалось манихейское видение мира. Сам Запад дробился на разные, не
тождественные миры. В этой перспективе образ России обретал свое нормальное место. Изживался комплекс «Третьего Рима». Россия представала как один из элементов
общемирового концерта наций и цивилизаций.
В народной культуре образ Запада складывается в рамках фольклорномифологического сознания. Мифологическое сознание позволяет более или менее
адекватно понимать и ориентироваться в устойчивой традиционной реальности. Мир
урбанистической цивилизации оказывался напрочь непостижимым для человека
православно-средневековой культуры. Мотивы поведения, природа человеческих отношений, логика культуры нового времени не схватываются архаическим сознанием.
Про эту культуру достоверно известно было следующее – она другая, чуждая
родной и привычной, непостижимая. Далее, она наделена огромной силой. Она наступает и наступает, отвоевывая себе новые пространства на Святой Руси. И каждый
ее шаг несет гибель и разрушение традиционного мира. В сознании средневекового человека существовал образ, суммирующий все эти коннотации смертельной
опасности, хаоса, и погибели. Традиционный человек твердо знал – за всем этим
стоит Дьявол. Образ Рогатого, Плешивого, апокалиптические ассоциации прочно
срастаются с миром городской культуры. Демонизируя культуру города, и ее непосредственный источник – Запад, народная культура охраняет себя от распада. Концепция Дьявола позволяла объяснить страшный и непонятный мир, наделить его
соответствующей негативной ценностью, мобилизовать людей на убережение от
смертельной опасности.
В рамках такого видения мира европейской культуры все становилось на свои
места и находило объяснения. Невиданная, диковинная власть людей города над силами природы – колдовская, дьявольская. Такая власть оплачивается гибелью души.
По свидетельству современника, пожилые крестьяне в конце XIX века верили, что
если стать спиной к паровозу, наклониться и посмотреть на него между своих ног, то
можно увидеть души мертвецов, которые тянут паровоз.11 Воспоминания современников и записи этнографов сохранили множество свидетельств – европейская культура понималась в народе как колдовская. Соответственно, «немец», прежде всего
природный, а также и отечественный – ни что иное, как оборотень, слуга погибели,
существо, отдавшее свою душу Врагу. По этому, в частности его жизнь, источники
власти, цели и мотивы деятельности непостижимы для нормального человека. Но
одно было известно доподлинно. Главная цель оборотня – нести соблазн и погибель
«православному» то есть, собственно человеку.
В природе мифологического сознания лежит симметричная модель мира/антимира. В соответствии с нею, «иной» мир понимается как вывернутая наизнанку модель родной культуры. Классической иллюстрацией этого стереотипа трактовки служат слова персонажа пьесы А.Н. Островского, рассказывающего о неправославном
мире: «… У нас то суд праведный, а у них – неправедный. А если кто обращается в суд,
так и пишет – суди меня судья судом неправедным.»12
Итак, Запад и его культура опасны многообразно. Этот мир, созданные им предметы, утвердившиеся в нем отношения, обычаи, привычки – все это опасно. Противоречит нормальной человеческой природе, ложно, неподлинно и погибельно.
Если в рамках большой культуры развитие образа Запада работало на модернизацию – способствовало изживанию манихейской парадигмы, рационализации культуры, выходу за пределы традиционного сознания – то низовой образ Запада имел обратную направленность. Он актуализовывал архаические характеристики народной
культуры – манихейскую компоненту, иррационализм, эсхатологизм мировосприятия и т.д.
Наконец, два образа Запада разительно отличаются по механизмам функционирования и каналам распространения. По словам Марка Блока, в традиционном обществе правил Старик Наслышка.13 Изустная передача была гарантом подлинности и достоверности. Традиционная культура отсекала рациональные, лежащие за пределами
понимания, моменты и привносила свои, фантастические трактовки. Относительно
вещей, которые лежат за пределом непосредственного кругозора, традиционная культура знает единственную верификационную процедуру, которая состоит в сличении
предложенного с устоявшейся мифологией. О том, что из этого получалось, свидетельствует следующий эпизод: в 1839 году в народе распространился слух, что наследник женится на дочери султана и на радостях будет сожжено три губернии.14
Совершенно иначе функционирует и верифицируется образ Запада в большой
культуре. Книги, газеты и журналы, отечественные и переводные романы, иностранные издания, непосредственные поездки за рубеж, беседы с проживавшими
в России иностранцами задают совершенно иное поле формирования и функционирования образа. В этом пространстве также живет устная коммуникация – слухи, рассказы, личные свидетельства. Но здесь они дополняют и уточняют образ.
Позволяют компенсировать цензурные ограничения. Образ Запада строится в диалоге всего общества, а сам этот диалог происходит в пространстве рационального
сознания. Этот образ также не свободен от ошибок и заблуждений, но природа
рационального дискурса обрекает его на движение по пути постижения истины
относительно Иного. По пути понимания исторических и культурных альтернатив
русской культуры.
Мы можем указать на еще одну особенность образа Запада в большой культуре.
Он множественен. В этих трактовках нет той гомогенности и качественной однород12 Островский А.Н. Сочинения М.,1987. Т.I. С.358.
13 Блок М. Апология истории или ремесло историка. М.,1986. С.77
14 Крестьянское движение в России в 1826-1849 гг. Сб.документов. М., 1961.С.347.
539
ности образа, которая присуща народной культуре. Разные источники задают различные представления и модели понимания. И уже в сознании отдельного субъекта формируется собственный, результирующий образ. В этом смысле обобщенный образ
Запада представляет собой абстракцию. Скорее можно говорить о пакете доминирующих трактовок, которые начинаются где-то в заоблачной выси элиты российского общества, ветвятся в зависимости от уровня культуры и политических позиций. Далее,
последовательно снижаясь, они переходят на уровень городских низов и смыкаются с
миром героев Чехова и Лескова. В обществе происходила постоянная коммуникация
по поводу Запада.
Но, если мы зададимся определенными хронологическими рамками и рассмотрим пореформенное развитие России (события между 1861 и 1917гг.), то можно
утверждать, что мир традиционной российской деревни стремился изолировать себя
от этого диалога. Для того, чтобы раздемонизировать облик Запада и принять город –
а это взаимосвязанные процессы – крестьянство должно было пройти критический
порог трансформации патриархального мира.
Неприятие мира города осложнялось инерцией церковного раскола. В некотором отношении, раскол был диалогом по поводу подлинного образа Запада. Он разрешал вопрос – как жить в мире, на который нежданно свалилась историческая динамика. Этот диалог характеризовался непримиримостью и крайним ожесточением
сторон. И хотя участниками он осознается как конфессиональный спор, по существу
это была модернизационная дискуссия. Причем крестьянство, не зависимо от своей
конфессиональной принадлежности, сердцем в этой полемике было со староверами.
На ранних этапах модернизации народная культура лишена внутренних ресурсов
адаптации нового и ассимиляции элементов качественно иного. Прямое столкновение рождает в ней пароксизм схлопывания и отторжения. Однако, такое положение
вещей не вечно. В начале, новое будет усваиваться, «поневоле», на фоне страха и неприятия. Но постепенно традиционный человек осознает смысл понимания иного.
Его собственное сознание преодолевает потенциальный барьер органического неприятия. Внутри народной культуры созреют социальные, ментальные и идеологические предпосылки для движения по пути рационального постижения европейской по
своей природе культуры города.
С середины XIX века на культуру народных масс постоянно воздействует два фактора. Прежде всего, это новые, нетрадиционные элементы в системе хозяйства, социальных отношениях, в быту и культуре. С отменой крепостного права рухнул барьер,
отделявший патриархальный крестьянский космос от мира вестернизующегося города
и барской усадьбы. Новые навыки, знания и умения подводили крестьянина к ментальному и психологическому барьеру, за которым городская жизнь и природа отношений
в рамках урбанистической цивилизации утрачивает параметры иррационального и
опасного, становится постижимым. Второй фактор был связан с социальным и имущественным статусом человека. Вторжение рыночных отношений необратимо вело к
тому, что верность традиционной культуре оборачивалась маргинализацией, вела к обнищанию, в лучшем случае гарантировала прозябание. В то время, как освоение новых
моделей жизни обеспечивало рост доходов, перемещение вверх по социальной лестнице сельской общины давало лишь психологические преимущества.
Крепостное право перекрывало каналы связи крестьянина с всероссийским
рынком. На этом рынке действовали помещик и городской обыватель. Крестьянин
же соприкасался с патриархальным, местным рынком. В результате, он проигрывал,
а нормальные субъекты рынка наживались на экономическом невежестве крестьянства. Крестьянин должен был платить подати, для чего приходилось продавать свою
540
продукцию. Таким образом, российская деревня непосредственно вовлекается в товарное производство. Для беспроигрышной работы на рынке требовался качественно
иной кругозор, резко выходящий за рамки околицы родного села. Те из крестьян, кто
осваивал логику рынка, начинали крупно выигрывать. Так в народной среде утверждается мотивация, двигавшая к постижению городской культуры.
Новая реальность подрывала традиционное, натуральное хозяйство экстенсивное и дорыночное по своей природе. Со второй половины XIX века идет медленный,
но неуклонный процесс изменения технологии сельскохозяйственного производства.
В пределы кругозора сельского жителя попадают такие невиданные прежде вещи как
паровые мельницы, сенокосилки, сепараторы. В жизнь деревни входят элементы экономических отношений. На произведениях Глеба Успенского можно проследить, как
в сознании сельских жителей укрепляется идея кредита. Одна за другой, реалии пореформенной жизни складывались в цепочку мотиваций, двигавших крестьянина к
освоению культуры большого общества.
Новые идеи, и это совершенно естественно, утверждаются в молодом поколении. С межгенерационным расслоением в деревне связаны процессы разложения
большой семьи. Царское правительство поддерживало патриархальную семью и законодательно ограничивало возможности раздела имущества и выделения молодых, но
это не могло остановить объективный процесс. Если для людей старшего поколения
письменная культура практически не нужна, а потребности исчерпываются курсом
Церковно-приходской школы, то молодые начинают осознавать смысл письменной
культуры и «учености» не как блажь, а как прагматическую ценность. Эта доминанта
поведения последовательно разворачивается с третьей четверти XIX века. На смену
патриархальной иерархии, которая задает высший статус старшего – как знатока и
интерпретатора Традиции – утверждается приоритет нового человека, как знатока
утвердившейся реальности. Новый, посттрадиционный субьект выигрывает социально и экономически, и никакая традиция, никакие апелляции к исконному не в силах,
что либо изменить.
Далее, постепенно рушится гносеологический барьер, препятствовавший пониманию культуры города. После овладения, некоторым минимумом знаний и представлений – навыками письма, понимания «казенных» бумаг, юридического оформления
купли-продажи, азов экономических отношений – рушится барьер, препятствующий
постижению иной реальности. На месте чистого традиционалиста появляется паллиат, который способен двигаться вглубь городской цивилизации. Навык чтения приносит в крестьянскую среду газету. На место Старика Наслышки приходит массовая
культура нового времени.
Все вместе, это вело к неизбежному изменению ментальности. Отдаленным, стратегическим следствием такого изменения было изживание противостояния деревня –
город. На первых порах этого процесса образ города начинал «смещаться» в сознании
крестьян. Город оставался амбивалентным, но тревожные, дьявольские коннотации
и культурные смыслы постепенно приглушались и утрачивали свою актуальность. А
смыслы, связанные с понятиями желанного, полезного и необходимого – выявлялись и завоевывали сознание. Однако, мифологизированный образ Запада был лишь
одним из имен Города и в этом смысле – ипостасью данного противостояния.
Выше описана общая логика процесса. Реальность была гораздо более трагичной
и противоречивой. Главная проблема вырастала из культурной и социальной дифференциации, которая вела к расслаиванию и расколу российской деревни. Освоение
новой, городской по своей природе культуры оказалось выгодным. Традиция была
не в силах бороться с этим обстоятельством. По мере включения деревни в модер-
541
низационные по своему характеру процессы разворачивания рыночных отношений,
такие категории как зажиточный, крепкий хозяин и, наконец, кулак все более тесно
корреспондируют с фигурой социального персонажа, пережившего рамки традиционной культуры и энергично осваивающего реалии эпохи – кредит, логику рыночных
отношений, умение оценивать и организовывать сельский труд в соответствии с абстракцией рубля. Если такой крестьянин не уходил в город, что случалось достаточно
редко, то превращался в кулака.
Далее, логика экономических отношений задавала следующую диспозицию:
объектом его эксплуатации неизбежно становятся традиционно ориентированные,
не освоившие новых премудростей жители села. А поскольку традиционная культура
базировалась на принципе уравнительности, то наиболее продвинутый и вестернизованный крестьянин превращается в объект ненависти со стороны массы патриархальных аутсайдеров.
Так рождается новое, трагическое противоречие. Крестьянский мир переживает раскол и распадается надвое. Одна его часть избирает приятие и освоение нового.
Другая – переживает чувство распада космоса и испытывает острейшую потребность
вернуться к исходной простоте традиционного мира. Социальное расслоение эксплицирует собой распад традиционной культуры. Однако, процессы распада затронули
лишь один из секторов сельского мира. Огромная его часть сохранилась нетронутой.
Она активизируется в ответ на действие деструктивных тенденций. А эта активизация
задала собой следующий – советский – виток отечественной истории.
В самом общем виде этот виток можно описать по следующей схеме: Распад
целого – активизация традиционной деревни – идеологическая инверсия с общим
принятием модернизации и города, трактуемыми как путь достижения традиционалистского эсхатологического идеала – выбивание носителей западной (рыночной,
личностной) культуры – построение индустриальной цивилизации на принципах
приемлемых для традиционалистской ментальности.
Инверсия. Обретение консенсуса на пути в светлое будущее.
Усталость
С начала ХХ века царское правительство переживает нарастающий модернизационный кризис. Включение широких масс в процессы вестернизации резко осложняется культурной и стадиальной неоднородностью общества. Отсутствие консенсуса
по поводу модернизации ведет к разрастанию пропасти между динамически и статически ориентированными полюсами общественного целого. При этом Российское
государство испытывало постоянно возрастающее давление глобального императива,
требующего от политической элиты энергичной и незамедлительной модернизации,
на которую не была готова большая часть населения.
В этой ситуации лево-радикальная контрэлита нащупывает идеологическое обеспечение и социальную модель, позволяющую реализовать задачи очередного этапа
модернизации. Кончилось это тем, что реализуемый царским правительством модернизационный проект вступил в неразрешимое противоречие с традиционным сознанием и был отторгнут. В стране произошла инверсия, результатом которой стало
принятие большевистского проекта. Модернизация вписывается в совершенно иной
идеологический, культурный и политический контекст. В результате сама модернизация проводится жесточайшими методами. А фобия Запада, воспроизведенная в новой идеологической оболочке, оказывается одним из важнейших моментов, структурирующих и мотивирующих модернизационное развитие.